---
layout : blog
title : ssh
category : how-to
tags : [find, scp, ssh, sftp]
description : start with scss
lang : estonian
excerpt : misasi on ssh üldse? githubis oli see ka aga me ei käsitlenud seda

---

[Secure Shell](http://en.wikipedia.org/wiki/Secure_Shell)

lühidalt: sellega saab teistesse masinatesse sisse logida ja seal käske, programme käivitada ja faile vahetada

nagu FTP, aint et turvaline, ja lubab teha kõike

FTP lubab aint faile vahetada, ja seda väga ebaturvaliselt

> ja kuidas seda tarvitada?

käsurealt, või kui sa tahad ainult failide haldamiseks kasutada, siis näiteks mõne FTP programmiga, mis toetab ka SFTP'd

näiteks Cyberduck.app, mida mina kasutan

või noh, mitte eriti, sest enamiku asju saab teha käsurealt ssh/scp käskudega

no ok, võid Cyberduckis proovida:

server: erik.server.co.ee  (kui IP ära uueneb, võib ka seldon.era.ee)
kasutaja: sina
parooli pole vaja
kui seal on valik "Use public key authentication", siis vali see

aga kõige mõtekam on sul alustuseks kirjutada käsurealt:

`ssh mare@erik.server.co.ee`

ja vaadata, kas pääsed sisse

(see mare@ on ebavajalik, kui su enda kasutajanimi enda masinas on ka 'mare')

said siis?

> kusagil tundmatus kohas ma nüüd olen

`ls`

ja kas näed `www` kataloogi?

> jah

mille sees on seldon.era.ee kaust

mille sees omakorda on htdocs kaust

sinna htdocs kausta saadki panna stuffi, mida on siis seldon.era.ee'st näha

> mhmm? fetchi asemel saab terminalis mv abil sinna asju tõsta?

`mv` abil mitte, aga `scp` abil küll

secure-copy

nagu `cp`, aga s täht on ees

`scp failinimi mare@erik.server.co.ee:www/seldon.era.ee/htdocs/`

või:  
`scp -R kaustanimi mare@erik.server.co.ee:www/seldon.era.ee/htdocs/kaustanimi`

seda sa pead muidugi enda arvutist tegema, mitte seal masinas ssh'ga sees olles

> kus mu ssh võti asub? terminal teatab mulle, et no such file... kui ütlen terminalile cd~/.ssh

kas sa kirjutasid `cd~/.ssh` ?

> ma ju ütlesin "jah". ja find ssh 

sa tahad öelda, et sa ei tea, et tühiku olemasolu või puudumine on oluline??  
et cd~/.ssh ja cd ~/.ssh on kaks eri asja? ja find niiviisi ei tööta.  

find'i esimene argument on koht kust otsida

ja `find .ssh` oleks pidanud sulle näitama kogu su .ssh kataloogi sisu

selleks, et leida .ssh kataloogi ennast, tuleb kirjutada selline käsk:

`find . -name ".ssh"`

(jutumärgid on valikulised)

et tervest arvutist otsida, siis `find / -name ".ssh"`

aga findi on hea kasutada ka mingi kausta sisuga tutvumiseks

kirjutad lihtsalt  `find kaustanimi`, ja näed terve kausta sisu

findile saab peale -name'i veel miljon muud kriteeriumi anda

näiteks `-type d` leiab aint kaustu (d=directory)

`-type f` leiab aint faile

saab öelda ka:

`find . -name foo -or -name bar`

a üldiselt nii keeruliseks pole vaja minna.

> aa, oot, vahepeale - miks ma ei saa cyberduckiga sisse serverisse on ka teema. mitte et tingimata praegu peaks - aga kui sa vahepael juhtud surema vmt...

genereeri omale uus SSH võtmepaar ja saada avalik võti mulle

`ssh-keygen`

ja võid vanadest võtmetest ~/.ssh kataloogis varukoopia teha igaks juhuks

sa pead ühenduse tüübiks valima FTP asemel SFTP

ja public key auth'i pead ka ilmselt valima

oma ~/.ssh/id_rsa.pub faili sisu vaatamiseks võid terminalis teha lihtsalt:  
`$ cat ~/.ssh/id_rsa.pub`  
ja copy-paste'ida ekraanilt

saad oma domeeni suunata IP aadressile

> see number tuleks pähe õppida, eks?

ei. terminali pealt `ping veebiaadress` ja saad teada. Väljumiseks vajuta vajuta Ctrl+C.

nii; mul on nüüd vaja su public key'd, et sa SSH'ga saaksid sisse logida sinna seldon.era.ee hostingusse. ma ei mäleta, kas sa juba kunagi tegid seda pubkey asja

`ls -l`  

ja ütle, kas seal on failid id_rsa ja id_rsa.pub  
siis `open .`  
see punkt on käsu osa nagu sa mäletad  
ja siis lohista see id_rsa.pub siia  
see on avalik võti  
see teine on privaatne võti  
privaatse võtmega saab anda digiallkirja, ja avalikuga saab kontrollida, kas see on sinu antud  
sama värk käib ka ID kaardi sees  



